---
layout: post
title: "Ransomware 2.0: Dlaczego samo ubezpieczenie to za mało?"
date: 2026-03-03
categories: cyber
---

Rynek ubezpieczeń cybernetycznych przechodzi brutalną transformację. Syndykaty w Londynie przestały traktować polisę jako środek zaradczy dla słabo zabezpieczonych środowisk IT. 

## Ewolucja Wymuszeń
 Jeszcze kilka lat temu, atak ransomware polegał wyłącznie na zaszyfrowaniu dysków (Single Extortion). Dzisiaj mierzymy się z modelem "Double" a nawet "Triple Extortion". Hakerzy nie tylko szyfrują pliki, ale przede wszystkim je wykradają, grożąc publikacją wrażliwych danych klientów czy kodów źródłowych (IP) na czarnym rynku, a w trzecim etapie – uderzają atakami DDoS w partnerów biznesowych zaatakowanej firmy, zmuszając ich do wywarcia presji na zapłatę okupu.

    W 2025 roku odsetek wypłat odszkodowań z polis Cyber był rekordowy. W odpowiedzi, reasekuratorzy radykalnie zaostrzyli zasady underwritingu (oceny ryzyka). 

Twarde wymagania Rynku Londyńskiego

Dostęp do globalnego kapitału ubezpieczeniowego jest wciąż możliwy dla polskich spółek technologicznych, jednak pod pewnymi, nienegocjowalnymi warunkami technicznymi. Brak choćby jednego z poniższych punktów skutkuje natychmiastowym odrzuceniem (decline):

    Wymuszone MFA (Multi-Factor Authentication): Uwierzytelnianie wieloskładnikowe musi być aktywne nie tylko dla poczty, ale dla wszystkich logowań zdalnych (VPN, RDP) i kont uprzywilejowanych.
    Zarządzanie EDR (Endpoint Detection and Response): Tradycyjny antywirus nie ma już znaczenia. Ubezpieczyciele wymagają systemów EDR/XDR aktywnie monitorujących i reagujących na anomalie na końcówkach.
    Niezmienne Kopie Zapasowe (Immutable Backups): Backup musi być całkowicie odizolowany od głównej sieci, z niemożnością jego zaszyfrowania lub nadpisania nawet po zdobyciu uprawnień administratora w głównym systemie.
    Formalny Plan Reagowania (Incident Response Plan): Procedura na wypadek włamania musi być spisana, udokumentowana i – co najważniejsze – regularnie testowana.

Polisa to "Zabezpieczenie Ostateczne"

Ubezpieczenie Cyber to nie tarcza, która odbije atak. To siatka ratunkowa, która ratuje płynność finansową, gdy zabezpieczenia techniczne ostatecznie zawiodą. Posiadanie polisy gwarantuje pokrycie kosztów informatyki śledczej, negocjatorów okupów, a przede wszystkim – pokrywa utracony zysk (Business Interruption) za każdy dzień przestoju systemów.

Aby jednak ta siatka mogła zostać rozwinięta, musisz udowodnić underwriterom z Londynu, że Twoja architektura sieciowa posiada fundamenty. 
